Kadu Gertners: Turma. Excelente noite para vocês, galera. Vamos para dentro do aprendizado.
Gianni Silva Santos: Boa noite, Professor.
Kadu Gertners: Vamos. Que vamos, galera. Vamos animar, hein? Vamos animar. Vamos embora.
Pedro Fialho Araujo: Boa noite.
Kadu Gertners: Excelente noite, irmão. Vamos, que vamos.
Arthur Braz Farias: Boa noite, pessoal.
gabriel.diniz: Boa noite, Professor.
Kadu Gertners: Excelente. Agora sim, vocês estão vendo quem é o cadu aí, ó, hoje finalmente
Kadu Gertners: conseguir resolver o problema, né? Mas vamos lá.
Kadu Gertners: É maravilha, pessoal.
Kadu Gertners: Tudo de bom aí para vocês. Vamos aí cair para dentro do que nós temos que aprender.
Kadu Gertners: Pessoal, a aula de hoje.
Kadu Gertners: Tiveram dois pontos ali que eu não falei para vocês devidamente, ou eu não falei mesmo. Eu falei um pouco do infinite online. Mas eu não falei dois pontos. Acho que até o professor de Python ajudou vocês
Kadu Gertners: a de repente acharem isso aí direitinho. Mas pô, é legal também eu falar um pouquinho até para ficar gravado aqui na nossa aula. Tá então em seguida disso. Isso aí vai ser rápido.
Kadu Gertners: Eu vou abrir o arquivo que eu falei para vocês, que ele é um arquivo de texto, e ele é um arquivo de referência. Ele é um arquivo no qual eu sigo como um roteiro. Não só para vocês, como para mim, também para nós.
Kadu Gertners: É um roteiro para a aula como um todo. E aí eu vou pegar e pontuar algumas coisas. Nós vamos trocar algumas informações aí. Sobre isso.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá.
Kadu Gertners: Deixa eu ver se vocês já botaram alguma coisa aqui? João Vitor maravilha, João, Pedro, Eduardo Gabriel Silva Mateus, ramo Pedro Godoy, Pedro Ramos, Alan João Gabriel Crepaldi, Jonathan Zoan, Gabriel San
Kadu Gertners: Silva. Adailton Cleber Gabriel Sandré Maravilha Jean Caroline
Kadu Gertners: Ah, deve ser Rafael também. Rodrigues Victor Bittencourt. Maravilha.
Kadu Gertners: Gabriel Welker, Heitor, Johnny Pedro Fernandes, Leonardo Pérez Hélio
Kadu Gertners: Eduardo Pablo Pinheiro Letícia Cristina vamos que vamos, galera de Arlene, Sávio e Alexandre Reis. Galera! Vamos pra cima, hein? Excelente notizar aqui Nelson Fabrício. Vamos lá, Alexandre Reis também
Kadu Gertners: não posso esquecer ninguém, né?
Kadu Gertners: Senão vocês puxam a minha orelha, né? Mas vamos nessa.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá, caduzão. O que nós faremos hoje? Então? Excelente noite, Lucas.
Kadu Gertners: Vamos fazer.
Kadu Gertners: Aham, é.
Kadu Gertners: Não sei, Gustavo. Aí você tem que perguntar para ele se o Bittencourt é referência ao Rafael Bittencourt do Angra. O angra é um conjunto de um rock mais pesado, não é isso, Gustavo. É o pouco que eu sei. Aí, eu acho. Não sei se é isso,
Kadu Gertners: mas depois você come metal mesmo. Então, tá, Gustavo, você tem que perguntar pra ele, cara, desculpa, eu não sei.
Kadu Gertners: Ah, o Vitor. A gente respondeu aí, ó maravilha!
Kadu Gertners: Isso aí, galera! Vamos descontrair um pouquinho. Vocês coloquem algumas mensagens logicamente que vocês querem trocar entre vocês aqui no nosso chat. Não tem problema, tá? A aula é para
Kadu Gertners: e aí.
Kadu Gertners: Obrigado, Heloísa. O importante é a descontração? Um pouco de vocês e galera de novo, vocês se ambientarem, né? Porque assim deixa eu enfatizar um pouco isso também. Hoje. Assim, galera,
Kadu Gertners: nós vamos a matéria. Vocês vão ver que vão ter aulas.
Kadu Gertners: É Nelson. Vamos lá. Vamos tentar continuar sendo um pouco diferente. Mas vamos embora.
Kadu Gertners: Mas assim vocês, pessoal, vocês vão aprender muitas coisas. Vocês vão ter uma matéria pesada e galera vai na minha.
Kadu Gertners: Assim, os blocos que vocês terão depois, a partir do segundo semestre de dois mil e vinte e seis.
Kadu Gertners: São os blocos que vocês terão vinculados efetivamente às suas graduações. Então não tenham dúvida, o bloco de vocês será muito mais dedicado. Vocês terão uma quantidade de matéria grande a aprender
Kadu Gertners: então, assim. Galera não tem caminho fácil. Inicialmente, vocês vão ter que desempenhar um estudo. Vocês vão ter que se organizar para estudar.
Kadu Gertners: Felipe Magalhães se encontra? Não tenho certeza. Vamos ver se ele responde aí no grupo.
Kadu Gertners: O Pedro Fernandes está perguntando, pessoal, se o Felipe Magalhães está na área aí.
Kadu Gertners: Bom, enfim. Então vamos começar, tá a turma. Vamos. Lá,
Kadu Gertners: legal, Cadu, o que você vai falar para nós aí primeiro. Então peraí. Deixa eu ajeitar aqui.
Kadu Gertners: Maravilha! Ah, sim, já estamos lá. Já estamos lá. Então deixa eu pegar aqui e abrir o nosso arquivinho aqui.
Kadu Gertners: Só um minuto. Eu já vou compartilhar a janela. Tá beleza?
Kadu Gertners: É esse aqui.
Kadu Gertners: Beleza é esse aqui.
Kadu Gertners: Deixa eu aumentar um pouco isso aqui. Para nós vermos um pouco melhor.
Kadu Gertners: Beleza maravilha, tá no ponto vambora.
Kadu Gertners: Vamos agora ingressar aqui, compartilhar a janela.
Kadu Gertners: Bom, beleza. Vocês estão falando entre vocês e à vontade.
Kadu Gertners: Vamos lá, caduzão. Vamos compartilhar essa janela aí. Agora vamos embora.
Kadu Gertners: Tá aqui.
Kadu Gertners: Vamos lá compartilhar a janela. Vamos nessa.
Kadu Gertners: Legal Cadu. O que você quer falar aí para nós do infinite online, galera, olha só
Kadu Gertners: o Infinity online. Eu falei para vocês sobre a aula. Então, na terça feira, eu falei para vocês que tem aqui a guia aulas. Se nós colocarmos um pouquinho aqui para cima,
Kadu Gertners: tem um fundamento do dispositivo de dados, que é o nome do nosso bloco inteiro, aquele bloco no qual tem seis meses e ele abrange um semestre inteiro. Começará agora, e ele vai terminar lá em junho.
Kadu Gertners: Tá legal. Bom, aí. Ao vocês colocarem isso aqui para baixo, vocês vão ter a nossa disciplina de hoje e de terça, introdução e visualização de dados. E aqui tem o que eu falei para vocês. Assistir a aula ao vivo e a entrega de trabalho legal.
Kadu Gertners: Reparem só. Cadu, nós já tivemos a aula terça, não foi? Sim, então. Olha que legal. Aqui, caduzão. Olha que maneiro aqui. Ele indica o vídeo da aula. O chat que foi o que foi falado na aula. E a transcrição?
Kadu Gertners: A transcrição, provavelmente do que foi dito no vídeo tem uma transcrição aqui,
Kadu Gertners: beleza. Então assim está aqui disponível, como vocês até perguntaram isso lá na terça feira. Tá legal. Só para mostrar também para vocês, bonitinho. Onde fica?
Kadu Gertners: Bom, para finalizar os dois pontos que eu preciso falar aqui com vocês. São os seguintes: Cadu, nós estamos aqui no Internet online. Onde é que eu pego os seus arquivos? Cadu aqui, ó nessa guia chamada documento você clica nela. Aqui, ó ele desloca aqui para
Kadu Gertners: para a guiazinha. Que documentos? Ela fica selecionada para nós, beleza, e aí aqui? Introdução, visualização de dados Isql professor Cadu Gertneers. Sou eu.
Kadu Gertners: Isso aqui é uma pasta. Ah, caduzão pasta. É aquele conceito lá igual o do Windows Explorer. Mesmo do sistema operacional que você pode botar um arquivinho ou vários arquivos lá dentro com outras pastas. Exatamente. Então você clica nessa pasta aqui,
Kadu Gertners: beleza,
Kadu Gertners: colocamos para baixo. E está aqui os dois arquivinhos. O que eu mostrei para vocês na terça, que foi o roteiro da nossa aula aqui. E o arquivo que eu vou usar hoje. Disciplina, Introdução Visualização de Dados Skl etapa um, que significa a etapa um,
Kadu Gertners: que significa a semana um de aula de conteúdo,
Kadu Gertners: no qual eu também falei na terça. Nós teremos conteúdo da primeira semana até a nona semana de matéria na qual eu passarei para vocês.
Kadu Gertners: Legal, bom, dito isso, você pode clicar aqui, né? Nesse ponto, ponto, ponto aqui para baixo.
Kadu Gertners: E você pode baixar o arquivinho download do arquivinho se vocês quiserem,
Kadu Gertners: beleza. Bom, o último ponto aqui do infinite online é essa guia chamada trilhas que vocês também. Nós chegamos a falar. Já tem alguns alunos aí que já acessaram. Olha que maneiro isso dentro da guia. Trilhas. Ah, caduzão. Agora eu estou lembrando.
Kadu Gertners: Então, na guia trilhas, foi uma das formas nas quais você falou, que nós podemos estudar. Não é exatamente. Então, se você colocar aqui para baixo, você verá a nossa disciplina aqui. Introdução à Visualização de Dados. Você clica nela.
Kadu Gertners: Olha só que legal aí eu coloco para baixo. Ele aqui está falando para mim. Que eu já teria passado no conteúdo da trilha. Pessoal, você vai lendo tudo, tá
Kadu Gertners: vai entrando aqui nesse local da trilha. Vai lendo um pouquinho aqui e depois. Sim, você vai indo para cada um desses itens aqui.
Kadu Gertners: Eu cliquei de novo nele na introdução ao Google Look Studio. Olha que legal. Aí. Você lê um pouquinho o que está escrito aí. Aqui tem a referência do livro.
Kadu Gertners: Ah, caduzão. A referência do livro Opa. Vamos começar também a entrar nesse arquivinho aqui. Ah, Cadu, ó,
Kadu Gertners: nesse arquivo aí. É esse link aqui do arquivo que nós estamos usando da nossa aula de hoje. É esse link aqui.
Kadu Gertners: Esse link aqui.
Kadu Gertners: Eu copiei o link, tá?
Kadu Gertners: Copiei esse linkzinho aqui. Vou trazer aqui para o Google Chrome. Vou abrir uma nova guia e vou colar para cá
Kadu Gertners: em inglês, também muito conhecido. Copin Paste,
Kadu Gertners: copiar e colar, né? Ó coloquei pra cá. Olha que legal coloquei para cá. Caraca cadu. Então ele abre exatamente na matéria. Aí, Opa, que tem a ver com o que você falou para nós, que é a biblioteca Oreille?
Kadu Gertners: O Really é uma biblioteca disponível logicamente, na Internet, na qual o Infinity tem um vínculo
Kadu Gertners: com essa biblioteca que é a nossa biblioteca virtual aí. Olha que legal, caduzão. Eu quero pegar aqui. Nós estamos lendo esse livro. Isso aqui, galera é a matéria nossa matéria propriamente dita.
Kadu Gertners: Você repara que aqui tem a capa, a indicação do livro. Aqui os autores.
Kadu Gertners: Tá certo. Aí, se você rolar para baixo aqui você vai ver que aqui ele mostra o conteúdo da matéria. Nós estamos selecionados aqui. Nós estamos aqui. Ah, caduzinho. Eu posso ver as outras partes da matéria aqui. Se você quiser pesquisar, aprender mais aí, evoluir também lógico sozinho, galera
Kadu Gertners: evolução sozinho para ir para.
Kadu Gertners: O que você quer dizer também com isso? Caduzão? Evolução sozinho,
Kadu Gertners: a área de informática. Nós temos também muito isso.
Kadu Gertners: Nós temos uma caracterização de nós sermos um pouco autodidatas.
Kadu Gertners: Então tem vezes que nós temos que ler algum link de internet, ver um vídeo, ler alguma coisa de livro, ouvir ou ler uma reportagem. E assim nós tentamos fazer algumas tarefas.
Kadu Gertners: Então vocês podem ir desvendando essas coisas.
Kadu Gertners: Tá Legal Legal Cadu Você falou que essa página. Olha que legal! Eu vou copiar aqui
Kadu Gertners: só para já deixar
Kadu Gertners: a nossa página aqui disponível para nós. Eu vou copiar para cá numa nova guia, tá?
Kadu Gertners: Por que você está fazendo isso, Cadu? Porque eu quero mostrar assim para vocês. Olha dentro da nossa biblioteca virtual. Eu quero pegar os livros, caduzão que envolvem Luker Studio,
Kadu Gertners: ó cliquei aqui Looker Studio ocorreu um erro. Brincadeira, né?
Kadu Gertners: Ai, ai, ai, ai, deixa eu fazer uma busca com essa. Que é, não vai? Vamos ver
Kadu Gertners: com o S. Kelly. Ele vai. Vamos ver. Não está indo.
Kadu Gertners: Então está com algum probleminha nesse momento?
Kadu Gertners: Enfim,
Kadu Gertners: aqui a ideia, mas caduzão, mesmo não funcionando por enquanto. Lógico que será visto isso. Desculpem me até o erro aí.
Kadu Gertners: Mas qual é a ideia de você botar aqui? De você pesquisar uma determinada palavra ou um grupo de palavras,
Kadu Gertners: e aí você descobrir livros vinculados a isso, caraca, caduzão. Então quer dizer que existe o livro aí dentro, e nós podemos pegar e usar vários livros se quiser. Vários de várias matérias.
Kadu Gertners: Existem muitos livros aqui dentro.
Kadu Gertners: Então, pessoal, vocês podem fazer uma pesquisa poderosa aqui. E aí tem uma outra coisa muito legal para quem já conhece. Vocês devem estar vendo aqui que o original disso aqui ele está assim em inglês.
Kadu Gertners: Tá legal. Esse aqui é o inglês. Então, se você tiver esse íconezinho aqui disponível aqui em cima, à direita. Ele fala o que para nós, ó, se você clicar nele. Opa está na língua inglesa,
Kadu Gertners: pô caduzão. Mas eu não tenho muita afinidade com o inglês.
Kadu Gertners: Tudo bem.
Kadu Gertners: Você vem aqui e clica. Tradução para Português:
Kadu Gertners: beleza. Se você tiver na página. Você pode tentar fazer isso também. Em várias páginas na Internet. Você clica com o botão direito. E aí olha que legal! Aqui tem uma opção chamada Traduzir para Português:
Kadu Gertners: fechou galera.
Kadu Gertners: Então, quando você estiverem na trilha de aprendizagem, é: Cadê na trilha de aprendizagem
Kadu Gertners: vocês podem pegar e ao clicar nesse link aqui, cliquei aqui no link do livro.
Kadu Gertners: Então olha que maneiro! Ele abrirá exatamente no local onde eu abri. Olha lá,
Kadu Gertners: deixa eu botar. Igualzinho para vocês verem os dois lá de cima,
Kadu Gertners: vocês vão ver que é igualzinho. Ó
Kadu Gertners: tá vendo? Eu estou alternando as guias, ó igualzinho. Então, de novo, isso aqui é o link para os livros. Agora, Camusão. Nós falamos um pouquinho também. Que tem uns vídeos aí sobre as aulas, né? Exatamente. Então, ó, é o vídeo de aprendizagem.
Kadu Gertners: Basta fazer o quê? Basta clicar no play aqui para você assistir também,
Kadu Gertners: caldozão. Tudo são formas em paralelo de nós aprendermos o mesmo assunto. Sim,
Kadu Gertners: são algumas formas em paralelo, nas quais o Infinit está disponibilizando para vocês para vocês aprenderem.
Kadu Gertners: Tá legal, pessoal,
Kadu Gertners: deixa eu fazer uma rápida pausa aqui e perguntar para vocês o seguinte até aqui. Alguma dúvida? Alguma pergunta?
Kadu Gertners: Aqui foi o professor. Ok, Gabriel.
Thiago MISHIMA: Tranquilo, Professor.
Kadu Gertners: Maravilha.
Kadu Gertners: Ok, Gabriel, daqui John Wilson.
Matheus Ramos: Boa.
Kadu Gertners: Maravilha.
Kadu Gertners: Tem como colocar modo de leitura e escutar o livro literalmente em português. Cara, desculpa. Eu não sei de cabeça. Pedro, tenho que fazer esse teste. Eu não sei de cabeça. Eu não tentei usar esse recurso, amigão.
Kadu Gertners: Depois nós podemos até pesquisar isso ou fazer um teste. Tá bom,
Kadu Gertners: Caroline. Ok, Diego. Ok, Lucas. Ok, Gabriel. Ok, Heloísa, ok, Eduardo. Ok, Gabriel. Ok, Renan, Maravilha,
Kadu Gertners: Gabriel Silva, o Alan Pedro Fonseca. Maravilha, Pedro pinheiro, pedro Araújo, João Neves Luan Renato.
Kadu Gertners: Se você consegue baixar o livro, Sávio, eu acho que não,
Kadu Gertners: eu não tenho certeza. Eu acho que não, mas não tenho certeza. Tem que fazer um teste também. Tá bom sávio.
Kadu Gertners: Eu acho que pode também Sávio depender da característica do livro.
Kadu Gertners: Mas tem que fazer um teste. Tá amigão? Eu não sei de cabeça.
Kadu Gertners: É bom,
Kadu Gertners: Pedro Fernandes falou que tem esse recurso. Sim, mas Pedro Fernandes, por favor, amigão, confirma qual dos recursos que nós falamos que nós comentamos algum aqui só para dar uma reforçada na sua ajuda aqui para nós, na aula de hoje, por favor, Pedro Fernandes
Kadu Gertners: há de escutar João Vitor. É isso.
Kadu Gertners: É João. Acho que é isso. Então, entendi.
Kadu Gertners: Beleza. João Vitor e Pedro Fernandes me esclareceram. Então é esse recurso de escutar o que está escrito na página pô. Maravilha. Bom saber também, Tiago me chama. Ok, Diogo Maravilha. Ok,
Kadu Gertners: Diego, não sei se dá para fazer o webscrapping? Não sei. Diego Davi. Não sei.
Kadu Gertners: Teria que fazer uma análise. Também não sei de cabeça. Não sei se eles liberam para isso.
Kadu Gertners: Tá legal? Não sei responder. Tem que fazer uma análise sobre isso.
Kadu Gertners: Ok? Sávio
Kadu Gertners: Vitor Bittencourt, se você consegue traduzir pelo aplicativo do celular. Cara, Desculpe, eu não uso o aplicativo pelo celular. Não tenho certeza. O João Vitor inicialmente está falando que não
Kadu Gertners: beleza só pela internet, pelo computador, né? Beleza, recurso de leitura. Obrigado pela resposta. Pedro Fernandes.
Kadu Gertners: Maravilha tem como colocar
Kadu Gertners: o Derek está dando umas dicas aí de como, de repente fazer alguma coisa pelo celular
Kadu Gertners: tem como colocar numa espécie de lista o livro para não ter que caçar ele toda vez que for ler ou depois que começa, já fica salvo. Kleber deve ter alguma coisa nesse sentido. Sim, ó o sábio e o Henrique estão falando. Tem uma forma de fazer uma playlist. Sim,
Kadu Gertners: beleza,
Kadu Gertners: não, Fabrício: O mais importante são as atividades que nós passamos para vocês fazerem.
Kadu Gertners: Tá legal, tudo que é de estudo. Aí você pode arrumar uma ou duas ou três formas de estudar. Enfim, Fabrício, mas o mais importante, de fato, quando você tiver as duas coisas mais importantes, né? Fabrício é legal. Falamos um pouco sobre isso. Mas vamos voltar nesse ponto rápido. Fabrício:
Kadu Gertners: As duas coisas mais importantes: vocês terem setenta e cinco de presença nas aulas.
Kadu Gertners: Isso é importantíssimo. E segundo Fabrício, vocês fazerem todos os três Tps e entregarem de forma obrigatória
Kadu Gertners: para você, entregando os Tps, que são os trabalhos, Fabrício: Os trabalhos que não valem ponto. Você fazer o At e você receber sua nota são essas tarefas efetivamente que você tem que fazer de forma obrigatória. A forma na qual você usará para estudar
Kadu Gertners: são definições do Fabrício.
Kadu Gertners: Beleza, amigo.
Kadu Gertners: Maravilha, vamos lá. Que pena que não dá pra baixada ali. É para fazer um
Kadu Gertners: pô. Com certeza. Isaac ia dar para fazer uma análise interessante mesmo.
Kadu Gertners: Pedro Fernandes está dando mais dicas aí para vocês? Leiam aí, por favor.
Kadu Gertners: Ó Fabrício! Ok, amigão, que bom. Que ficou claro para você,
Kadu Gertners: pessoal. Vai trocando informações aí entre vocês, tá? Eu vou continuar com a nossa aula aqui. Tá bom, amigão, pessoal.
Kadu Gertners: E qualquer coisa. Se vocês até de repente passarem e eu não reparar ou demorar muito para ver uma mensagem aqui no chat até me dar um toque. Pô caduzão. Poxa, eu botei aí, abre o áudio e falo. Pô cadu. Mandei uma mensagem aí para você. Quando der. Olha, se eu demorar muito para ver a mensagem. Tá bom,
Kadu Gertners: bom, vamos lá.
Kadu Gertners: Caduzon, o que nós vamos fazer agora? Legal, nós vamos pegar o nosso arquivo da aula, que é o arquivo Caduzon. Esse capítulo fala visualizar dados de um arquivo Csv no Google Dat Studio Legal.
Kadu Gertners: Então, nesse material que é esse link que eu já mostrei para vocês
Kadu Gertners: de novo. Que é esse link aqui? Ó
Kadu Gertners: caramba, tem até muitos links aqui, né? Vamos deixar só umzinho para nós.
Kadu Gertners: Beleza, tá aqui. É esse link da aula. Tá vendo? Iniciando sua jornada no Data Studio. Ele está aqui. Só que aqui está. Em inglês, né?
Kadu Gertners: Starting é you are that studio journey. Okay,
Kadu Gertners: tudo bem, mas já está aqui bonitinho, vambora é parte um.
Kadu Gertners: Bom, a ideia. Nós vamos dar uma contextualizada um pouquinho. Vamos falar da importância da visualização de dados
Kadu Gertners: para a tomada de decisão.
Kadu Gertners: E nós vamos associar o negócio com dados através da visualização de dados
Kadu Gertners: galera. Vamos começar a falar de cada um desses itens aí um pouquinho. Então vem comigo. Olha só, caduzão. A contextualização
Kadu Gertners: cadu. Por que numa empresa para quem não conhece nada, provavelmente aqui na aula. Já tem várias pessoas que conhecem aí a parte de visualização de dados também chamada Dashboard.
Kadu Gertners: E de repente, você trabalha em algum lugar que vocês até já usem. Ou você trabalha com isso, inclusive você monta Dashboard, mas galera de novo. Eu vou tentar trazer todos para a mesma página.
Kadu Gertners: Então a contextualização disso. A ideia é mais ou menos o seguinte caduzão: nós temos dados da empresa.
Kadu Gertners: Os dados da empresa podem estar em alguns lugares. Primeiro, ela pode estar em um arquivo,
Kadu Gertners: por exemplo, como é a ideia desse capítulo aqui? Pode estar num arquivinho Csv. Primeira hipótese,
Kadu Gertners: caduzão. Segundo lugar, aonde nós podemos ter informação também. Que é muito corriqueiro também num banco de dados.
Kadu Gertners: Então nós podemos ter os dados efetivamente, que eles serão analisados e devidamente formatados para serem mostrados num Dashboard. Eles podem também estar no banco de dados
Kadu Gertners: e uma outra hipótese, que é um assunto legal também. Olha que legal. Para vocês terem uma ideia de curiosidade. É um assunto que está muito em evidência também na informática. E acredito que é uma expressão que vocês aí talvez já tenham ouvido falar, que é a expressão chamada big data
Kadu Gertners: big data. Se nós pegássemos uma tradução rápida, poderia ser considerado grande dados, a ideia de uma grande quantidade de dados. Então, olha só uma das coisas sobre o big data. Não vou entrar muito nesse detalhe só para vocês terem uma ideia.
Kadu Gertners: O big data normalmente são considerados locais nos quais ele não tem uma forma prévia, uma forma definida de nós pegarmos os dados. Então, normalmente, um arquivinho tem um determinado formato.
Kadu Gertners: Ao pegar o dado em vários bancos de dados, esses vários bancos de dados têm algum tipo de formato.
Kadu Gertners: E aí tem vezes que nós temos que pegar do big data. E aí o big data é considerado que nós podemos pegar dados de lugares ou chamados semiestruturados. Quer dizer, ele tem uma estrutura em parte,
Kadu Gertners: ou pode ser o sem estrutura. Ele não tem nenhuma estrutura.
Kadu Gertners: Então aí nós podemos usar outros recursos para, por exemplo, para pegar um vídeo, para pegar um áudio,
Kadu Gertners: para analisar algumas coisas nesse sentido.
Kadu Gertners: Tá legal? Então reparem. Agora vamos de novo. Voltando agora para o Dashboard, o Dashboard. Então, caldozão. Ele dá ideia para nós, na empresa de nós vermos informações importantes da empresa. Então, por exemplo,
Kadu Gertners: é aqui na sala. Vamos supor que o Fabrício Lucas e o Léo trabalhem juntos.
Kadu Gertners: Vamos supor que o Fabrício Augusto, o Lucas, Gabriel e o Leonardo Pérez trabalham na mesma empresa
Kadu Gertners: beleza então o que acontece?
Kadu Gertners: Eles vão pegar dados de algum lugar. Então vamos supor que o Fabrício, que está pedindo essa tarefa para o Lucas e o Léo.
Kadu Gertners: Tá legal. Então, o que acontece? Fabrício vai falar, pô. Olha, olha só a nossa empresa. Vou chutar. É uma empresa de carro é a empresa Toyota pô. Então eu quero saber. Eu, Fabrício, eu sou o gerente da área,
Kadu Gertners: e aí o que acontece. Eu quero que vocês façam para mim um painel que mostre para mim, aqui no Brasil, por exemplo, em relação à empresa Toyota. Como é que estão as vendas para nós
Kadu Gertners: aí? Eu quero que vocês montem umas informações na tela
Kadu Gertners: que você vai mostrar para nós a ideia de quanto é que está vendendo no Brasil. E aí, olha que legal! Nós podemos botar os chamados filtros. Inicialmente, quando você entra no Dashboard. Ele vai mostrar tudo.
Kadu Gertners: Ele vai mostrar inicialmente todos os dados que foram abordados naquele Dashboard. Inicialmente.
Kadu Gertners: Aí nós podemos usar uma coisa chamada filtro. O que é o filtro cabuzão? Lembra quando você faz de repente uma compra um site na Internet que você está procurando lá na Amazon, no mercado livre
Kadu Gertners: ou em algum site de compra que. Ah, não. Eu quero comprar. De repente um Airfry, por exemplo, que ele seja no valor de Rtrezentos até seiscentos reais. Então, quando você marca essa opção de Rtrezentos seiscentos reais, isso é um filtro.
Kadu Gertners: Ah, caduzão. Então, isso aí são filtros. Exatamente. Agora. Vamos voltar de novo na Toyota. Quais seriam alguns filtros possíveis? Eu posso ter um filtro de região.
Kadu Gertners: Olha que legal! Aí na região. Ele pode botar cada unidade federativa do Brasil. Cada estado do Brasil. Isso é um filtro.
Kadu Gertners: Ah Cadu é um filtro possível. Sim, podemos botar um outro filtro de repente, do valor da compra que o cliente fez esse cliente lá?
Kadu Gertners: Quais os clientes que compraram de, sei lá, de zero a mil reais? Os clientes que compraram de um.um até dez mil reais, podemos criar um filtro dessa forma. Caldzão, podemos.
Kadu Gertners: Olha que maneiro! E podemos botar um filtro também. Por exemplo, eu falei: região pode botar
Kadu Gertners: região pode botar. Data é uma das coisas mais importantes. Você pode pegar e especificar. Não, nós estamos agora em janeiro de dois mil e vinte e seis. Então, Cadu, nós temos, querendo fazer uma análise da Toyota
Kadu Gertners: agora de janeiro de dois mil e vinte de dois mil e vinte e seis.
Kadu Gertners: Então isso seriam filtros.
Kadu Gertners: Então, pessoal? E causam. Mas por que que isso é importante?
Kadu Gertners: Então, olha que legal. Aí. Ele está associado
Kadu Gertners: com isso aqui. A importância da visualização de dados para a tomada de decisões e por que isso Cadu. Ele é tão importante? Porque no exemplo que eu estou falando, que o Fabrício,
Kadu Gertners: que ele é o gerente da área de vendas no Brasil. O Fabrício. Ele vai olhar os dados no Dashboard e ele com a equipe dele, que, por exemplo, o Pedro aqui e
Kadu Gertners: o Pedro e o Isaac fazem parte da equipe do Fabrício.
Kadu Gertners: E aí, o que acontece aí? O Fabrício vai passar para o Pedro e para o Isaac informações e eles juntos vão analisar o negócio, que são as vendas dos carros da Toyota aqui, no lugar chamado Brasil no país Brasil. Eles vão analisar como é que estão as vendas. E aí? Olha que maneiro! Eles vão poder tomar aí o Fabrício, que é o gerente
Kadu Gertners: poder tomar decisões do que ele pode fazer.
Kadu Gertners: Qual, de repente, quais automóveis estão vendendo mais, quais estão vendendo menos. Por que numa região está vendendo mais e na outra, menos de repente, pode botar a cor do veículo. Também pode ser um outro filtro,
Kadu Gertners: não é?
Kadu Gertners: Então assim, pessoal, os filtros vão depender da necessidade de cada um. Eu aqui, nesse exemplo aleatório que eu estou falando agora para vocês, é o que me veio um pouquinho a cabeça. Mas isso aí, logicamente,
Kadu Gertners: dependerá da análise que vocês farão com isso na empresa de vocês.
Kadu Gertners: Tá legal, fechou.
Kadu Gertners: Poderia ser também Marcos José, pelo modelo do veículo lode perfeito. Um outro filtro possível. Marcos. Obrigado, isso aí. Sim, isso aí
Kadu Gertners: poderia ter também uma análise nesse sentido. Usar umas iás por trás. Normalmente, o mercado está associando muito usar a palavra algoritmo com a ideia de. Mas galera. Toma cuidado.
Kadu Gertners: O algoritmo que vocês estão aprendendo em Python. Para quem nunca viu informática pessoal. Nunca viu ti.
Kadu Gertners: Algoritmo é uma das coisas, na minha opinião, é um dos nossos beabás. Na minha opinião mais importante da nossa área. Nós temos que ter uma noção de algoritmo,
Kadu Gertners: porque o algoritmo ajuda a desenvolver o raciocínio,
Kadu Gertners: e ele não é só usado para fazer. Como o Eduardo comentou, lógico, que podem ter algoritmos para fazer isso. Lógico, mas o algoritmo não só abrange isso, ele abrange as formas de você criar um aplicativo
Kadu Gertners: de você. Criar um sistema de você, ajudar a criar um portal, e etc. Tá legal, beleza. Eduardo, só para dar uma contextualização. Aí, tá amigão, que você tocou na palavra algoritmo. E eu acho que é muito importante essa palavra algoritmo
Kadu Gertners: perfeito. Perfeito. Eduardo tem muitas funções. E o Eduardo deu um exemplo perfeito. Eduardo ribeiro. Obrigado. É isso aí, amigão. Isso aí, beleza,
Kadu Gertners: tá?
Kadu Gertners: Então vamos nessa beleza aí, para finalizar,
Kadu Gertners: é Gabriel. É um outro exemplo. Um aplicativo de médico de algoritmo para analisar, coisa dos médicos que até onde eu trabalho, que eu falei para vocês também, que eu trabalho na rede. Dor são. Luís, nós fazemos análise sobre isso,
Kadu Gertners: beleza.
Kadu Gertners: Então, olha só, caduzão. Vamos voltar ao ponto aí. Olha só.
Kadu Gertners: Então o nosso amigo Fabrício. Ele vai tomar uma decisão com isso. Com os dados que ele está lendo do deshe, ele vai poder falar com o pessoal da área de vendas, falar com o pessoal da área de marketing e ele vai poder. Olha que maneiro tomar atitudes
Kadu Gertners: para que aquilo se converta em alguma ação da empresa estratégica para, de repente aumentar a lucratividade da empresa pode ser analisado também para diminuir algum gasto que seja percebido.
Kadu Gertners: Olha que legal. Então, pessoal, vai na minha. A parte de análise de Dashboard, a visualização de dados. Ela é extremamente importante.
Kadu Gertners: Beleza. E aí tem outra sigla que eu tenho que falar com vocês, que não tem como ser diferente. Existe uma sigla chamada Bi, que significa Business Intelligence, a inteligência do negócio. Então não é só a ti que está aprendendo isso.
Kadu Gertners: O pessoal de marketing, o pessoal de administração,
Kadu Gertners: outras áreas também estão aprendendo a lidar com isso. Mas por quê, né, caldozão? Porque essa análise dos dashboards, eles ajudam pessoas que conhecem o negócio de determinadas áreas de determinadas empresas a ajudarem na tomada de decisões.
Kadu Gertners: Encontrar padrões também é muito importante, Nelson. Isso aí, ó beleza. Então vamos embora legal
Kadu Gertners: aí nesse Dashboard, nós vamos associar
Kadu Gertners: o negócio. Nesse caso, é o negócio da Toyota em relação à venda dos carros da Toyota.
Kadu Gertners: Galera. Olha só isso. É uma pergunta extremamente corriqueira aqui no pessoal que entra no bloco de entrada e tem algumas pessoas que perguntam assim para mim, caldozão, mas nós aqui, no infinito com você ou com outros professores, nós vamos passar a entender de algum negócio,
Kadu Gertners: e aí.
Ramon Telles da Silva: Pessoal só pra mim que está travando aqui.
Kadu Gertners: Olha, você vai fazer.
Gianni Silva Santos: Pra mim também. Travou um pouquinho.
Kadu Gertners: Oi, fala comigo. Tá bom. Oi, professor.
Gianni Silva Santos: Gravou um pouquinho o seu áudio e o seu vídeo, mas voltou normal. Pelo menos pra mim. Agora.
Thiago MISHIMA: Minha prima voltou também. Normal.
Kadu Gertners: Não. Então, graças a Deus. Desculpa aí então.
Kadu Gertners: Mas eu volto então, um pouquinho.
Kadu Gertners: Então, assim, pessoal, essa parte do negócio aí, né? Obrigado aí por avisar, tá, pessoal,
Kadu Gertners: que várias mensagens vocês falando aqui, que travou,
Kadu Gertners: rapaz, travou mesmo aqui na hora. Ih, Caraca.
Eduardo Ribeiro Soares: Olha, tapicona.
Kadu Gertners: Deu um bug aqui deu um bug.
Kadu Gertners: E é isso aí de vez em quando acontece essa graça ou não é?
Kadu Gertners: Ah, Ah, maravilha.
Eduardo Ribeiro Soares: Mas às vezes, de vez em quando volta.
Eduardo Ribeiro Soares: Eu não sei o que é, mas.
Kadu Gertners: É? Vamos tentar seguir. Vamos tentar seguir. Vamos lá.
Kadu Gertners: Bom, teve uma pergunta aqui. Interessante, Cadu, como essa área de visualização de dados está com avanço das Ias. Ouvi dizer que já tem vários processos sendo automatizados.
Kadu Gertners: Provavelmente tem muitos lugares que já estão fazendo assim você pode também ajudar a montar determinadas tarefas. Galera, olha só. Vamos abrir um rápido parênteses aí para Ia.
Kadu Gertners: Eu vou dar o exemplo aí em cima do que o nosso amigo altevir. Está perguntando, mas isso vai servir galera para qualquer área de ar.
Kadu Gertners: Quando você sabe, um pouquinho de ti, e você de repente está com mais pressa. E você sabe sobre aquilo. Você pode montar algumas perguntas ou algumas coisas
Kadu Gertners: na Ia que você usa para ele te ajudar a ser mais ágil. Por que causou? Porque ele faz a busca mais rápida e uma busca muito mais direcionada. Na maioria das vezes,
Kadu Gertners: na maioria das vezes, uma busca mais interessante do que, por exemplo, o Google. Mas galera, isso sempre é verdade. Não, isso nem sempre é verdade. E detalhe. Vou falar uma coisa para vocês que vocês não sabem
Kadu Gertners: as últimas estatísticas que eu li sobre isso. Quem é mais usado como buscador ainda de informações na Internet? O Google,
Kadu Gertners: segundo, não, não é Ia. Não, não é.
Kadu Gertners: Segundo Youtube, terceiro asiático.
Kadu Gertners: Então, galera de novo. É por isso que nós, o Chat Ept, Eduardo ribeiro. Ele é um deles, mas.
Thiago MISHIMA: Esse é o que mais erra.
Kadu Gertners: Então, assim nós temos que a Ia nos ajuda. Mas é por isso que nós temos que ter uma análise crítica e com carinho, seja usando a busca do Google, seja usando a busca do Youtube, ou seja, usando uma Ia galera.
Kadu Gertners: Eu sou a antes. Opa, pode falar.
Thiago MISHIMA: Seria esse contexto que o senhor falou da pergunta certa. Pairar seria o que eles chamam de prompt.
Kadu Gertners: O Prompt Plus. Ah, sim, sim.
Thiago MISHIMA: Para você parametrar. O que você quer para Ia?
Kadu Gertners: Sim, claro.
Thiago MISHIMA: Dar um retorno melhor, mais assertivo.
Kadu Gertners: Sim, seria mais nesse sentido. Sim.
Kadu Gertners: Então, cara, voltando aqui para o altevir, amigão. Então, cara, assim eu acho que vale a pena, cara. E tem muitas coisas sendo começadas a serem automatizadas. Mas galera de novo a Ia. Ela veio para nos ajudar.
Kadu Gertners: Essa é a minha opinião particular.
Kadu Gertners: Tá certo. Então, assim cada um tem sua opinião. Vocês devem estar lendo aí, conversando com pessoas sobre isso. Enfim, é uma análise individual. Agora. Eu cadu. Isso me ajuda no meu trabalho no meu dia a dia. Pra caramba,
Kadu Gertners: me ajuda muito a ser, mas ajuda em quê? Cadu a ser mais ágil, o que eu já sei. Um pouquinho. Ele me ajuda a analisar algumas coisas mais rápido e eu tomo decisões mais rápidas.
Kadu Gertners: Beleza.
Kadu Gertners: Bom, Gianni, pode falar.
Gianni Silva Santos: Professor, não só entrando nessa questão do que o colega o teve, falou hoje. Eu estudo administração de empresas também, e uma das coisas que tem demanda muito dentro do campo de visualização de dados,
Gianni Silva Santos: pela questão do ecossistema de negócios moderno e da quantidade de informação que a gente tem nessa era. No caso, são fluxos de visualização de dados.
Gianni Silva Santos: Vamos dizer assim, automatizados para eles serem contínuos. Então você consegue ter uma resposta em tempo real
Gianni Silva Santos: dentro daquele Dashboard. Então, tipo, assim foi como você deu o exemplo da Toyota.
Gianni Silva Santos: Então o Fabrício tomou uma decisão baseada naqueles dados, e eles mudaram a estratégia da região sudeste das lojas da região sudeste. Você tem a entrada de dados, o input desses dados novos, e normalmente ali uma Ia ou um algoritmo que vai subir isso para a visualização de dados. E você tem uma atualização ali, automática, ou pelo menos o mais rápido possível. Vamos ver
Gianni Silva Santos: um processamento diário de hora em hora para você ter uma visualização ali contínua. Um fluxo contínuo, você conseguir acompanhar e fazer pequenos ajustes durante o percurso daquela estratégia.
Kadu Gertners: Eu sei.
Gianni Silva Santos: Isso é uma demanda que tem atualmente dentro da administração de empresas como um todo. Então não é tanta questão de a tomada de decisão ainda tem muita coisa voltada para a tomada de decisão vindo dos seres humanos.
Kadu Gertners: Lógico. Fluxo de.
Gianni Silva Santos: Dados mais encorpado e mais rápido, justamente porque você tem essa demanda
Gianni Silva Santos: de tomar decisões muito rápido. E aí acaba que uma visualização de dados mais rápida acaba sendo mais efetiva e mais humana do que você. Ter dados muito lentos com uma Ia tomando decisões,
Gianni Silva Santos: é, né?
Kadu Gertners: Boa, boa. Tem sentido também, dependendo do contexto. Concordo.
Kadu Gertners: Sim, concordo.
Ramon Telles da Silva: Poderia dar um.
Kadu Gertners: Muito boa. Coverton, Gianni.
Ramon Telles da Silva: Oi, fala. Pode falar.
Ramon Telles da Silva: Pode falar.
Kadu Gertners: Ramon.
Ramon Telles da Silva: O pessoal aí está meio preocupado com a inteligência artificial aí, né? É assim. Lá dá um exemplo lá no trabalho lá, né? Eu já trabalho na área, né?
Ramon Telles da Silva: Atualmente atuo como desenvolvedor web e analista de dados.
Kadu Gertners: E um.
Ramon Telles da Silva: Não é só a Ia que automatiza faz essas coisas aí que o pessoal tá achando, não né? Com Sql também a gente pode automatizar.
Kadu Gertners: Muitas coisas.
Ramon Telles da Silva: Lá no.
Kadu Gertners: Automaticamente.
Ramon Telles da Silva: Eu faço muitas coisas lá com o Ice Care. Pessoal, vocês vão ver que assim é.
Kadu Gertners: Incrível.
Ramon Telles da Silva: Atualizar várias tabelas. A gente faz muito, Job lá, professor, aí está ciente de como é que funciona aí as coisas para poder rodar carga de dados diariamente. Aí
Ramon Telles da Silva: então assim é mais pro pessoal ficar despreocupado. Aí gente assim a Ia. Ela não vai substituir ninguém. Não, cara, não, não. É só ela que automatiza. Não, a gente também pode fazer.
Kadu Gertners: Muito bom. Ramon.
Gianni Silva Santos: E a.
Kadu Gertners: Galera!
Gianni Silva Santos: Aí. Ela só substituía. Apertador de parafuso. Professor.
Kadu Gertners: Olha só. Muito boas colocações de vocês. Obrigado aí, Higiane e Ramon, pelas colocações. E a Gianni trouxe uma coisa aqui que deixa eu falar uma coisa também para vocês. De curiosidade. Quando a Gianni falou sobre esse negócio do online
Kadu Gertners: em tempo real, também é um sinônimo. E aí tem uma palavra que é muito importante
Kadu Gertners: que vocês, com certeza, na área de ti vocês vão ouvir que são os dados chamados dados em streaming são aqueles dados que eles não param, que é um dos casos mais corriqueiros aí que a maioria aí, se não tiver, conhece ou já tem uma ideia que é o Netflix,
Kadu Gertners: então assim você gerar dados como a Gianni falou em tempo real. Galera. Dependendo do ambiente, você consegue fazer ou não, você até teria que preparar o ambiente para isso.
Kadu Gertners: Galera, ponto. É só para vocês terem uma ideia sobre isso. Vamos fechar esse parênteses e vamos botar para frente. Deixa eu só ver as últimas colocações aqui de vocês, vamos lá.
Kadu Gertners: Ok, chat, Gpt. Cadê o Tiktok? É dependendo do lugar altovinha nesse local. Eu não vi falando das buscas que o Tiktok,
Kadu Gertners: dependendo da idade. Sim, eu já ouvi que o Tiktok, dependendo da idade, ele é o mais usado pelas pessoas mais novas. Sim, é uma verdade. Mas na pesquisa na qual eu li, não falava dele.
Kadu Gertners: Ok, beleza, é,
Kadu Gertners: tá, é, vocês estão botando muita coisa aqui, cara. Vamos seguir um pouco mais
Kadu Gertners: que a gente. Eu sei que nossa, esse lance aí da Ia é muito importante.
Kadu Gertners: Sei que vocês estão botando até mais informações aqui.
Kadu Gertners: Bom galera, eu vou deixar rolar um pouco de comentários aí. Eu sei que esse negócio de ada, pano pra manga. Todo mundo tem curiosidade. A gente quer ter uma ideia. Nós queremos estar nessa contextualização, né? Mas vamos lá. Vamos seguir aqui.
Kadu Gertners: É legal salientar aqui o que vocês me ajudaram a falar um pouquinho. O que eu falei um pouquinho até para vocês. Depois trazerem e pesquisarem mais informações sobre isso.
Kadu Gertners: Travou geral de novo. Eita ferro.
Altevir dos Anjos Junior: Travou? Não, irmão. Você subiu lá pra cima.
Kadu Gertners: Subiu, né? Perdão, perdão. É verdade. Desculpem me, desculpem. Agora que eu também reparei. Obrigado.
Kadu Gertners: Obrigado pela ajuda de sempre, turma. Valeu.
Eduardo Ribeiro Soares: Pra mim tá normal. Tudo de boa. Nada peludo.
Kadu Gertners: É? Ele está malcriado mesmo. Mas tudo bem, vamos lá. Mais importante, a gente seguir com a nossa aula. Vamos, que vamos. Galera legal. Esse ponto aqui, dado o começo da jornada e a palavra mágica ali
Kadu Gertners: legal Cadu. Quando ele fala, dado é o começo da jornada galera, para vocês terem uma ideia de curiosidade
Kadu Gertners: assim, do trabalho que dá de nós pegarmos o dado da origem,
Kadu Gertners: puxarmos o dado. Se for o caso, transformar o dado e depois disponibilizá lo no Dashboard, ele demora um pouquinho.
Kadu Gertners: Então repara nesse processo de cem. Grosso modo, das etapas nas quais falei
Kadu Gertners: cem disso aí. Olha que interessante.
Kadu Gertners: É considerado que, de sessenta a setenta, os nossos problemas estão nos dados de entrada.
Kadu Gertners: Olha que interessante, galera. Olha só, deixa eu abrir uma informação particular para vocês. De curiosidade
Kadu Gertners: eu estou fazendo um terceiro trabalho com um amigo meu,
Kadu Gertners: e nós estamos desenvolvendo um aplicativo,
Kadu Gertners: tá legal. E nesse aplicativo, eu estou incumbido de ler a base de dados oficial que é o sistema antigo
Kadu Gertners: galera. Vocês não têm ideia quem não trabalha com isso. Eu tenho certeza que vários de vocês aqui, que já trabalham com isso, vocês já devem até ter passado por isso. E talvez até de circunstâncias muito piores.
Kadu Gertners: Eu acredito total. Agora, quem nunca viu
Kadu Gertners: isso? Ouça o que eu vou falar
Kadu Gertners: e para quem já ouviu falar, se você já não souber. Olha que interessante. Sessenta, setenta. Está no dado de entrada.
Kadu Gertners: Galera. Eu tenho que fazer várias análises em paralelo no dado de entrada, para ver se aquilo vai servir para mim ou não.
Kadu Gertners: Se eu tenho como adaptar o dado ou não. Tenho como adaptar o dado
Kadu Gertners: e isso tudo. Nós vamos analisar com carinho aqui nessa matéria que nós estamos vendo juntos.
Kadu Gertners: Tá legal? Então por isso que a gente está falando aqui. O dado é só o início da jornada. Por que ele está falando mágica aqui porque tem determinadas pessoas que de repente acham que não são da área de informática que não conhecem quase nada de informática de teoria.
Kadu Gertners: E eles acham que de repente, nós tiramos aquele dado de assim. Ele nasceu. Ele nasceu, floriu.
Kadu Gertners: Então assim não é assim.
Kadu Gertners: O dado deve ser devidamente analisado.
Kadu Gertners: Nós temos que entender o dado como ele está.
Kadu Gertners: As pessoas que conhecem o negócio, elas vão ajudar a respaldar alguns dados que já existem.
Kadu Gertners: Mas até essas pessoas que conhecem muito negócio até elas. É muito aconselhável que essas pessoas também analisem os dados, até porque, sem querer, a pessoa, de repente pode estar vendo um dado que não é nem verdadeiro.
Kadu Gertners: Então é por isso que aquele achismo, o que a pessoa conhece ajuda, ajuda, caduzão. Mas você tem que ter uma comprovação. Tem? E quem é a comprovação? O dado
Kadu Gertners: beleza legal. Então isso ele é o início do aprendizado.
Kadu Gertners: Com isso, nós vamos começar. Iniciamos o aprendizado. Quando nós começamos a estudar e ler os dados.
Kadu Gertners: Segundo ponto, esse autor do livro. Ele fala uma coisa que assim, documentação e exemplos confusos
Kadu Gertners: para quem for ler esse livro, aí de referência de vocês.
Kadu Gertners: Vocês vão ler no livro dele que ele fala. Isso.
Kadu Gertners: Esse foi um dos motivos que ele até criou o livro.
Kadu Gertners: Quando ele estava aprendendo um Dashboard. Ele apanhou muito porque em muitos lugares que ele, via a documentação tem vezes que até a documentação oficial da empresa ou do produto.
Kadu Gertners: E os exemplos, eles eram muito confusos.
Kadu Gertners: Galera, ouça o que eu vou falar para vocês. Tem algumas documentações realmente que elas são bem confusas. Isso é uma grande verdade. Eu já passei com isso. Até mesmo com o material do Mongodb.
Kadu Gertners: Eles já estão melhorando com isso deram uma melhorada considerável. Eles estão fazendo melhorias com isso. Mas em alguns pontos lá no passado meses atrás, ou alguns anos atrás, tinham algumas documentações que elas eram muito insuficientes. Eram documentações fracas,
Kadu Gertners: porque não explicavam muitas coisas. Então, lógico, isso também caduzol é uma análise sua, lógico. Isso é uma análise minha.
Kadu Gertners: Tá bom.
Kadu Gertners: Outro ponto importante. Paciência para entender os dados.
Kadu Gertners: Galera. Quando vocês começarem a ver o Www.
Kadu Gertners: O dado nos arquivos que a partir da semana que vem, vamos começar a ver com mais calma. Isso
Kadu Gertners: porque vocês vão começar a ver os dados. Efetivamente, nós temos que ter uma noção dos dados.
Kadu Gertners: Pô, eu estou vendo lá os nomes dos clientes. Vamos pegar a Toyota. Eu peguei lá uma análise que nós estamos fazendo da região. Ele está mostrando a região que seja. Todas as unidades federativas do Brasil.
Kadu Gertners: Ele está mostrando a data que a data que nós estamos colocando para analisar é lá do início de dois mil e vinte e cinco até hoje, dois mil e vinte e seis. Será que tem todos os dados ali?
Kadu Gertners: Nós temos que analisar.
Kadu Gertners: Será que lá para ver a cor do carro para ver o modelo do carro? Os dados estão preenchidos, corretos. Eles estão ali. Pelo menos a gente dando uma olhada um pouquinho assim, os dados estão ali. Galera vai na minha. Isso é importante.
Kadu Gertners: E quando você começa a analisar os dados. Quando você começa a pegar intimidade com o dado, você começa a entender melhor aquele contexto. E aí olha que bacana. É o momento no qual você começa a entender melhor aquele negócio.
Kadu Gertners: Como é que funciona? Ah, caduzão. Então esse negócio é a visão de vender automóveis, por exemplo, da Toyota, né caduzão esse que é o negócio, né? Exatamente?
Kadu Gertners: Que aí o Fabrício, que eu estava explicando no nosso exemplo, o Fabrício, que é o gerente dessa área. O Fabrício entende pra caramba. Assim como a equipe do Fabrício. É eles que vão analisar isso,
Kadu Gertners: beleza?
Kadu Gertners: Bom, encontrar os dados é somente o início da jornada.
Kadu Gertners: Quando vai começar o procedimento, que é um dos primeiros passos até você chegar e montar o Dashboard propriamente dito.
Kadu Gertners: Beleza legal.
Kadu Gertners: Aqui, galera tem algumas profissões. Então alguns de vocês na sala. Aqui vocês escolheram fazer ciência de dados.
Kadu Gertners: Então você vai se transformar num cientista de dados. Alguns de vocês escolheram engenheiro de dados que tenha a ver com o curso que vocês escolheram com banco de dados.
Kadu Gertners: Existe também, em alguns lugares aqui, um engenheiro de inteligência artificial. E existe em alguns lugares também o chamado analista de dados
Kadu Gertners: galera. Vamos abrir um parênteses aí que eu acho que isso é importante. Olha só. Vamos lá, caldozão. Vamos montar um ambiente do zero.
Kadu Gertners: Eu quero criar um ambiente do zero. Nós vamos transformar pegar alguns dados de dentro da nossa empresa, que todos nós trabalhamos na mesma empresa. E além do dado da empresa, nós vamos pegar o dado da empresa que está na nuvem. E, por exemplo, nós vamos usar a Nuvem da Amazon, que é abreviada como a Ws
Kadu Gertners: Beleza.
Kadu Gertners: Então, quando nós fazemos essa análise e nós vamos montar essa parte inicial caduzão. Qual é o profissional envolvido com isso? É um engenheiro de dados.
Kadu Gertners: É ele que vai ajudar a criar o ambiente e a realmente ajudar com esses pontos todos. Da montagem inteira do ambiente
Kadu Gertners: tá legal. Ponto.
Kadu Gertners: Segundo, depois dessa etapa feita, o engenheiro de dados vai ficar lógico, supervisionando o ambiente. Depois de tudo montado, tudo funcionando, os dados, indo de um lado para o outro, as análises sendo feitas, o Dashboard sendo montado os vários dashbods para análises. Enfim, beleza, o engenheiro, logicamente, vai ficar gerenciando o ambiente. Agora, qual é o profissional
Kadu Gertners: que a partir desse momento, ele começa a fazer parte disso. É o cientista de dados.
Kadu Gertners: E em que sentido, cardozão? O cientista de dados vai começar a usar os dados e ele vai começar a analisar. Também pode usar inteligência artificial, e ele vai usar. Em muitos casos, ele vai começar a fazer análise. Vai montar algoritmos
Kadu Gertners: ou algoritmos com Ia e ele vai começar a analisar os dados.
Kadu Gertners: Olha que maneiro!
Kadu Gertners: E aí, num terceiro passo, entra o analista de dados. É ele que seria o responsável por começar a analisar aqueles dados. Que estão começando a surgir.
Kadu Gertners: Ele vai analisar o dado o analista analisa o dado que está lá, pois esse dado é coerente. Esse dado está certo. Esse dado tem a ver com o negócio que nós estamos analisando os números das vendas aqui por mês. Ele realmente está coerente com o que normalmente acontece.
Kadu Gertners: Galera, eu estou trazendo exemplos.
Kadu Gertners: Ok, galera. Outra coisa muito importante que eu soube há pouco tempo.
Kadu Gertners: Um engenheiro de dados.
Kadu Gertners: Ele está começando a ser dividido em outras profissões.
Kadu Gertners: Então, o engenheiro de dados, como o engenheiro de dados lida com muitas tecnologias.
Kadu Gertners: Tem em alguns lugares que eles estão começando a caracterizar o arquiteto de dados, que é a pessoa que faz a arquitetura de como é que vai ficar aquilo?
Kadu Gertners: Tem alguns que têm lugares que eles estão dando. O nome de O profissional do Etl de dados é a pessoa que extrai o dado. Pega o dado da Origem, o T de transformar o dado e o L de Lode de carregar o dado.
Kadu Gertners: Então ele pega o dado lá de um arquivo. Ele transforma aquele dado e ele guarda o. Dado o Flow carrega o dado, por exemplo, no Dashboard, numa ferramenta de Dashboard no Looker Studio ou, por exemplo, também no Power bi
Kadu Gertners: beleza.
Kadu Gertners: Terceiro, tem também empresas que têm um terceiro e último profissional que está sendo dividido o engenheiro de dados, que seria o chamado o analítico de dados. É o Data Analytics. Ele que seria o incumbido de fazer uma análise também
Kadu Gertners: detalhada em determinadas visões. É sobre os dados em si, galera. Então, reparem,
Kadu Gertners: isso é o dinamismo da área de informática.
Kadu Gertners: Vira e mexe. Começam a aparecer conceituações, novas ideias novas. E nós temos que falar e comentar um pouquinho sobre essas coisas.
Kadu Gertners: Beleza pessoal, deixa eu dar uma rápida parada aqui, turma, deixa eu ver. Aqui. Peraí.
Kadu Gertners: Ramon falou que escreveu um código que só Deus né? Beleza, Ramon.
Kadu Gertners: Professor, saindo um pouco do quesito carro. Os dados podem analisar o que mais as pessoas procuram e vão atrás. É isso aí pô, exatamente. Eu estou dando um exemplo de carro, por exemplo. Mas o Eduardo tem razão. Nós podemos analisar qualquer coisa.
Kadu Gertners: Geralmente, o que é mais procurado, exatamente, é.
Kadu Gertners: É
Kadu Gertners: Eduardo, o que é mais procurado aí. Logicamente, acredito que vai depender do contexto também. Que você está querendo falar. Enfim,
Kadu Gertners: bom. Ah, tá. Vocês também estão trocando informações entre vocês, né? Existe uma profissão que é como um fusteck de dados. O analista e o engenheiro mais cientista, Pedro Lins? Excelente pergunta, galera. Todos esses profissionais que nós estamos falando
Kadu Gertners: Cadu, nós vamos ter todos esses profissionais em qualquer empresa. Não, não teremos.
Kadu Gertners: Mas não teremos mesmo. Pelo menos aqui no Brasil. E reparem, isso é uma coisa importante de vocês saberem galera há muitos anos. Há trinta, quarenta anos,
Kadu Gertners: é
Kadu Gertners: os analistas de desenvolvimento quem desenvolvia sistema numa determinada época ou em determinados lugares. Aquela pessoa que era o desenvolvedor do sistema. Ele montava a base de dados, ele criava um servidor e instalava um programa,
Kadu Gertners: ele pegava e ele tinha que saber um pouco de sistema operacional.
Kadu Gertners: Então reparem no decorrer da necessidade de nós, seres humanos, assim como na área da medicina, por exemplo, ela vai se aperfeiçoando e vão tendo subdivisões das áreas. Então é isso que está acontecendo.
Kadu Gertners: Tá legal. Então, galera. Não tenham dúvida para responder. O nosso amigo aqui, o Pedro Lins, Pedro Lins, não tenha dúvida, dependerá da empresa que você trabalhe.
Kadu Gertners: Vão ter empresas que isso é segmentado. É separado de verdade. Mas tem empresas que você, como profissional, sendo engenheiro de dados. Você vai pegar para fazer alguma tarefa de repente, como cientista de dados também. Então, cara, isso será muito variado. Beleza,
Kadu Gertners: bom, Jane, só um minutinho que eu vou deixar você falar,
Kadu Gertners: beleza. Vocês estão comentando aqui sobre o comentário do Pedro maravilha,
Kadu Gertners: maravilha. Entendido, professor. Maravilha, Pedro Lins. Beleza, irmão.
Kadu Gertners: Bom, Jane, pode falar, por favor?
Gianni Silva Santos: Professor são duas duvidazinhas que você falou. Docentes de dados. No caso, ele seria meio que fazendo meio de campo ali, e ele fazendo o processamento dos dados.
Kadu Gertners: Exatamente. Ele vai perfeita a sua colocação. Ele vai fazer o meio campo perfeito e ele vai tentar pegar o dado. Como está,
Kadu Gertners: ele? Vai usar um algoritmo e ele vai ter uma saída nesse algoritmo. Essa saída do algoritmo que ele usou, por exemplo, alguns algoritmos de inteligência artificial. Quem vai analisar isso será o outro profissional que, nessa visão, seria o analista de dados.
Gianni Silva Santos: Beleza.
Kadu Gertners: Isso mesmo.
Gianni Silva Santos: E em Data Analytics. No caso, ele seria voltado mais para verificar a qualidade dos dados. Então, já que ele faz uma análise sobre os dados.
Kadu Gertners: É ele realmente? Eu acho que ele tem uma pegada de ser realmente fazer uma análise diferenciada. Sim.
Gianni Silva Santos: Uhum.
Kadu Gertners: Cem, vinte.
Gianni Silva Santos: Ah, só uma curiosidade. Completando o que o Eduardo Ribeiro falou. Ele falou que saindo do quesito carros e dando atenção das pessoas. Isso é muito comum em marketing. A gente usa essa análise de dados dentro do marketing para criar as pessoas que são basicamente a ficha do seu público alvo. Para trabalhar as campanhas de marketing em cima disso.
Kadu Gertners: Bom, entendi, cara. Entendi. Eu também tenho lido sobre o marketing. Eu estou lendo um livro que tem muito a ver com coisa de marketing. É isso aí, cara. É legal você trazer isso pra gente, Anne. Até para o pessoal, ver como é que nós podemos interagir também com outras áreas.
Kadu Gertners: E isso como você está falando para nós aqui? Você está nos ensinando, cara. Isso tem tudo a ver com a marketing. E tem tudo a ver com como nós podemos ter uma integração tão bacana de uma ferramenta que é o Dashboard para ajudar a área de marketing.
Kadu Gertners: Ah, sim, Gabriel, ele vai. Gabriel Diniz. Ele vai lidar com o front end propriamente dito, porque ele já vai pegar o dado numa tela final. Sim,
Kadu Gertners: aprimorar, digamos assim ou entendi errado, Eduardo. Sim, essas subdivisões é um aprimoramento, mesmo da análise dos dados, como um todo, e das necessidades que acabam surgindo. Irmão
Kadu Gertners: Johnny, eu deixei você por último aí que você falou do Lucas paquetá que é o Lucas paquetá fazendo o meio campo.
Kadu Gertners: Você falou do mengão, mas deixa falar. Vou abafar o caso, senão você já viu que vai ter um montão de comentário aqui? Eu vou ficar calado. Deixa rolar, amigo. Deixa vocês brincarem aí vocês falarem sobre isso,
Kadu Gertners: vamos seguir. Vamos embora.
Kadu Gertners: Vamos lá.
Kadu Gertners: Bom dia.
Kadu Gertners: Seguindo aqui, turma. Então, como a visualização de dados? Olha que interessante.
Kadu Gertners: Uma das ideias das pegadas aí, exatamente como a Gianni está nos ajudando com esse ponto de vista. Com a área de marketing, a área de vendas. Eles estão numa pegada que eles estão usando muitos termos de contar a história,
Kadu Gertners: de contar um determinado cenário, contar uma história. Contextualizar aquilo sobre os dados.
Kadu Gertners: Olha que interessante. Outro ponto. Leve o público em uma jornada com você, galera. Olha só esse negócio da parceria. Eu estou até aprendendo aí também sobre isso.
Kadu Gertners: Reparem,
Kadu Gertners: hoje em dia essa parte da venda. Essa parte do marketing ali é tão interessante, tão curiosa que existe uma análise muito poderosa por trás de hoje das redes sociais.
Kadu Gertners: Então seja o Linkedin, seja o Facebook, seja o Ux seja
Kadu Gertners: o Tiktok, essas redes, elas estão influenciando demais a marca de você comprar um produto de você ter um serviço. Então nós na empresa, temos que ter esse olhar também.
Kadu Gertners: Nós temos que perceber como a sociedade como um todo está andando.
Kadu Gertners: Nós temos que ter essas percepções.
Kadu Gertners: Beleza
Kadu Gertners: legal, entender os dados e os insights a partir dos dados. Quer dizer, o Insight é o que ele está mostrando como resultado. E aí o resultado que você está vendo, qual é a atitude? Qual é a decisão? A ação que você tomará sobre aquilo
Kadu Gertners: beleza. É nesse sentido. Então temos que entender os dados legal. Vamos seguir ó.
Thiago MISHIMA: O senhor.
Kadu Gertners: Oi, fala comigo, amigão.
Thiago MISHIMA: Posso dar um exemplo prático do meu trabalho em relação a isso que o senhor falou.
Kadu Gertners: Bora, amigão. Fala aí. Ó.
Thiago MISHIMA: Eu sempre trabalhei com a parte estratégica, em parte de campanhas eleitorais. Então eu sempre costumei pegar os dados das últimas
Thiago MISHIMA: quatro eleições anteriores.
Thiago MISHIMA: Fazia quadro a quadro por município, né? E estudava aquela frequência, né?
Thiago MISHIMA: Então, aquilo ali me dava parâmetro para me tirar, fazer uma análise Swatch ali daquele ambiente
Thiago MISHIMA: no local, né? Quem são os mais fortes que se repetem nas últimas quatro eleições? Quem oscilou. Seus mais votados eram da cidade ou eram da região, digamos, numa eleição estadual, ou seja, todos esses dados compilados
Thiago MISHIMA: de dezasseis anos, no caso, né?
Thiago MISHIMA: Ele dava parâmetro para fazer um estudo, para poder tirar uma análise geral de cada município e da população. Se de repente voltava. É mais esquerda, mais direita, mais centro. Então você conseguia fazer uma análise e uma projeção futura em cima disso.
Kadu Gertners: Cara. Maneiro, hein? Maneiro, hein? Seu exemplo foi ótimo, cara. Mais um exemplo.
Kadu Gertners: Desculpa, não estou conseguindo identificar, mas quem está falando é o.
Thiago MISHIMA: É o Thiago.
Kadu Gertners: Quem tá falando? Thiago, né,
Kadu Gertners: Tiagão? Ótimo exemplo também, cara. Muito obrigado por trazer isso. Ajudar a mostrar que você já passou por isso. Para nós aprendermos com você. E mais uma vez, a turma perceber como tem opções para nós fazermos em cima de dados, né? Thiago.
Thiago MISHIMA: Sim, sim. Todo o planejamento estratégico, quando você faz, principalmente pegando, analisando tendências
Thiago MISHIMA: em vez de só pegar o normal que as estatísticas faz, que é o pessoal de estatística de pesquisa que faz pesquisa, qual e quant e o tracking, que é diário, que pega durante o período do sentimento. Mas essa análise temporal parametrada anterior. Você consegue
Thiago MISHIMA: ter um norte assim para poder tomar uma tomada de decisão.
Thiago MISHIMA: Eu fiz uma tese há uns dois finais de semana atrás, comparando noventa e quatro até dois mil e vinte e quatro
Thiago MISHIMA: para a.
Kadu Gertners: Caramba!
Thiago MISHIMA: Para ter uma tese. Para mostrar que nas últimas quatro eleições aqui do estado que vai ser esse ano,
Thiago MISHIMA: o vice governador sempre teve um espaço, um político, um empresário da segunda maior cidade aqui do estado que é dourados.
Thiago MISHIMA: Então sempre teve esse conceito é segundo maior eleitorado, então tem que vir de lá. A região ali é forte, mas com esse estudo estatístico, e olhando essas partes, colocando, comparando e pegando fórmulas ali para poder demonstrar. Foi provado ali que
Thiago MISHIMA: escolher um vice daquela região na prática, nas últimas quatro eleições nos dezasseis anos só atrapalhou o candidato a governador de ter um resultado melhor.
Kadu Gertners: Pô. Entendi, cara
Kadu Gertners: cara. E é incrível como é que os dados dão respostas de verdade, né, Thiago não tem jeito. É isso que a gente está falando, cara, você está me ajudando a dando exemplo. A fortificar um pouquinho o que eu estou falando exatamente, cara. Obrigado aí pela tua ajuda, Thiago.
Thiago MISHIMA: Eu fiz isso. Eu sempre estudei o passado para achar um parâmetro. Uma comparação, uma forma de você projetar que aquele pensamento, aquela decisão se repete continuamente e ela vira um padrão.
Thiago MISHIMA: E aí você projeta para frente.
Kadu Gertners: Pô beleza, cara. Obrigado aí pela ajuda, tá, Tiagão. Obrigado aí, meu amigo.
marcos.jose: Professor.
Kadu Gertners: Marcos. Fala aí, negão. Marcos quer falar. Pode falar. Marcos.
marcos.jose: Eu vou tentar ser bem sucinto aqui, para não também comprometer todo o tempo, mas um ponto que talvez também gera bastante dúvidas. É porque hoje eu sou analista. Eu sou analista numa empresa de telemarketing
marcos.jose: e a gente fala em analista de Workforce. Eu trabalho lá há dez anos. Então é mais ou menos isso que ele estava falando. A gente também analisa o passado, para poder prever comportamentos futuros. A gente fala de Forrest, né?
marcos.jose: Então, que são as previsões? Mas um ponto que gera bastante dúvida, até para quem é da área, é que é uma coisa meio que antagônica, porque ao mesmo tempo que a gente tenta separar cada função. Aqui, a gente tem as pessoas que são de Miss, que são de mas que criam relatórios. E eu analiso esses relatórios.
marcos.jose: Então a gente vai buscar padrões para saber previsão de quanto volume vai cair. Quantas pessoas eu vou precisar para atender. Então a gente tem que estudar quais são os momentos de maior e menor volume. Enfim. E aí tem as pessoas que geram esses relatórios, que são essas áreas que a gente tem visto aqui. Geram com Bi. Geram com inteligência artificial. Enfim,
marcos.jose: porém, ao mesmo tempo que a gente tem o setor do ti agregando. Está juntando as coisas em análises e tudo. A gente está separando, tentando separar a classificação de cada coisa.
marcos.jose: Então não só aqui dentro. Mas nas empresas, quando você vai procurar outras vagas ou na própria empresa que trabalha, as pessoas têm muita dificuldade de entender o que é um engenheiro de dados. O que é um analista de dados? Quem é a pessoa que constrói o relatório? Quem é a pessoa que analisa e dá informações em cima desse relatório,
marcos.jose: porque enquanto a gente está juntando tudo isso com Ia automatizando para ter tudo isso junto ao mesmo tempo, a gente está tentando separar para cada um ter uma função. Aí gera às vezes essa bagunça no meio de campo
marcos.jose: e a gente fica meio perdido. Eu quero evoluir. Mas eu vou ser um cientista de dados. Eu vou ser um engenheiro de dados. Eu vou ser um analista de dados. Eu vou ser um programador de dados.
marcos.jose: E aí, cara? Difícil de entender.
Kadu Gertners: Eu vou botar o dedo nessa ferida aí. E vou responder assim sucintamente, Marcos, eu acho o seguinte: minha opinião particular. Mais uma vez,
Kadu Gertners: quando eu estava na faculdade, quando eu fiz a Puc no Rio de Janeiro. Aqui,
Kadu Gertners: cara, eu falei assim, Cara, eu vou aprender tudo o que está ao meu alcance.
Kadu Gertners: Não interessa para que área eu vá.
Kadu Gertners: Então assim, cara, é lógico que vocês, marcos. Vocês vão ter que escolher uma das três. Um dos três cursos que vocês
Kadu Gertners: escolhendo inicialmente não tem jeito. Vocês vão ter que se formar em alguma coisa. Mas isso não significa que você não possa ir estudando aí até de acordo com a sua necessidade ou vontade, você não possa estudar outras coisas
Kadu Gertners: agora, esses conceituações, cara, realmente ainda é uma coisa bem complicada. De fato, eu dei uma geral para vocês terem uma ideia que ficou gravada minutos atrás, marcos para vocês terem uma ideia.
Kadu Gertners: Mas assim, as empresas, dependendo mais uma vez da empresa realmente como você também me reforçou nesse ponto. Aí, na sua colocação, que você trouxe o seu aprendizado aqui para nós, tem empresas que não seguem isso.
Kadu Gertners: Então, cara, realmente é uma coisa complicada, mas assim, academicamente, nós temos um direcionamento um pouco maior para isso,
Kadu Gertners: entendeu? Mas, cara, é o que acontece. Não tem jeito, entendeu?
marcos.jose: E aí?
Kadu Gertners: Beleza.
Kadu Gertners: Bom, a Gianni comentou de uma sigla aqui chamada Srn
Kadu Gertners: galera. O Gabriel de carne. Aqui. Ele falou uma coisa importante
Kadu Gertners: que tem um servidor num discórdia aqui. Ele não é focado em uma disciplina específica. A ideia é estudar trocar ideias entre vocês aí. E o Link está aqui na aula, tá? Quem quiser entrar aí no grupo, galera é importante, hein? Cara. De novo. O que nós falamos. Ter Sim, galera networking,
Kadu Gertners: networking, isso. A maioria das redes sociais tem dashboard para os perfis profissionais. Sim, é isso mesmo.
Kadu Gertners: Está a Heloísa falando. Tem um ditado que a gente usa muito no marketing acreditar. Eu acredito em Deus para tudo o resto. Cara. Muito bom, Heloísa. Isso aí,
Kadu Gertners: galera. Essa colocação da Heloísa foi bem interessante, tá? É a colocação dela, acredita, eles acreditam em Deus, mas assim. Mas todo o resto traga os dados. Então, galera de novo.
Kadu Gertners: Acreditar nos dados é importante.
Kadu Gertners: É ele que vai te dar o respaldo de se sua análise está correta, pô maneiro. Vamos lá, persuasão.
Kadu Gertners: Tudo bem. Cada um com a sua análise, né, Eduardo? Tudo tranquilo.
Kadu Gertners: Isso aí. Ó, eu também concordo com o Ramon aprender. Quanto mais vocês puderem aprender isso eu concordo totalmente. Cara,
Kadu Gertners: dados são o novo petróleo. Isso aí está sendo falado já há muitos anos. É verdade.
Kadu Gertners: A área nem sempre é certa. Digo isso porque eu faço duas funções. É isso aí. Ramon está trazendo mais um exemplo aqui
Kadu Gertners: é cara. Olha só essa flexibilidade, galera. Eu tenho lido também em outros locais que essa palavra que o nosso amigo Pedro Fernandes trouxe aqui. Eu acho que ela é uma palavrinha também bem importante, que é a palavra flexível galera. Nós temos que ser flexíveis e nós temos que nos readaptar
Kadu Gertners: com assuntos novos que possamos e deveremos aprender até para continuar no nosso trabalho.
Kadu Gertners: E isso vai acontecer. Galera, o mundo está cada vez mais dinâmico. As coisas vão acontecer assim,
Kadu Gertners: beleza. Então vamos seguir.
Ramon Telles da Silva: Vamos lá.
Ramon Telles da Silva: Se puder dar um, posso dar um exemplo rápido aí.
Kadu Gertners: Fala aí, Ramon, fala aí, amigo.
Ramon Telles da Silva: Pessoal. Falando da questão da área, aí, assim, eu.
Ramon Telles da Silva: Eu. Às vezes lá o pessoal pede para eu fazer um sistema. Algum do tipo, né?
Ramon Telles da Silva: Onde eu trabalho. Eu não tenho uma equipe. Eu sozinho.
Ramon Telles da Silva: E assim, nessa questão de desenvolvimento sistêmico, eu crio negócio, testo, rodo dei o errado. Eu corrijo o erro. Faço tudo sozinho.
Ramon Telles da Silva: Uma ideia para vocês que é sempre bom saber tudo, né?
Ramon Telles da Silva: Às vezes a gente não acha que. Ah, não vou aprender, só isso. Mas não porque assim, se eu não testar, não ver os erros ali. Ver se os dados estão corretos, então, assim.
Ramon Telles da Silva: Bom, às vezes, um dia vocês entrarem numa empresa, aí sempre se interessam em fazer tudo. No meu caso, eu não tenho jeito. Tem que fazer mesmo. Mas aprender coisas novas é sempre importante, porque o bom funcionário é aquele que a empresa necessita.
Ramon Telles da Silva: E quanto mais.
Kadu Gertners: Boas colocações.
Ramon Telles da Silva: Quanto mais trabalho, quanto mais as pessoas precisarem de vocês, vocês.
Kadu Gertners: Vão permanecer lá. É verdade. É verdade.
Kadu Gertners: Obrigado, obrigado. Aí. Obrigado aí, irmão. Obrigado,
Kadu Gertners: Gianni. Fala aí também um pouquinho, por favor. Vamos lá,
Kadu Gertners: Gianni, tá ouvindo o seu áudio? Não está falando se você está falando.
Gianni Silva Santos: Oi, oi, oi, oi, oi. Eu acho.
Kadu Gertners: Você botar.
Gianni Silva Santos: Errado aparecer uma caneta aqui até que o Ramon Tava falando. Ele pegou nesse ponto de como você demonstrar da empresa tem outro aspecto. Que é que se
Gianni Silva Santos: você pretende trabalhar na parte de ser um gestor de uma equipe de dados, você vai ter que entender um pouquinho de cada coisa.
Gianni Silva Santos: Então.
Kadu Gertners: É isso é verdade. Você perfeito.
Gianni Silva Santos: Você quer se desenvolver para gestão, liderança de equipe.
Kadu Gertners: A gestora galera extremamente importante que vocês estão trazendo, hein? Reparem, vamos lá. Eu acho legal a gente tocar nesse assunto. Aí também. Vamos lá,
Kadu Gertners: caduzão. Esses três cursos. Engenharia de dados aqui do Infinity. Ciência de Dados e a parte do Ads. Eles são muito mais técnicos. Sim,
Kadu Gertners: eles têm uma pegada muito mais técnica. Mas pessoal, quem tem já uma caracterização de ser líder de você de repente virar. Coordenador Líder Gerente o que a Gianni está falando? E o Ramon está falando também que os dois falaram é muito importante. E isso é uma verdade,
Kadu Gertners: tá certo. Assim, galera. Olha só. Não sei se vocês. Eu já passei por alguns lugares que o meu chefe ou o meu gerente ou diretor. Ele não era da área de informática,
Kadu Gertners: cara, você trabalhar até com isso em determinados lugares é complicado. Tem algumas pessoas que se adaptam, mesmo sendo de outras áreas. Acontece também. Mas tem vezes que isso não acontece, e você dialogar um pouco com essas pessoas de vez em quando. É complicado.
Kadu Gertners: Então você, como gestor, realmente é importante ter uma visão sobre isso mesmo
Kadu Gertners: é. Você tem um gestor com visão técnica. É sensacional. Isso aí, Arthur. Concordo.
Kadu Gertners: Faz muita diferença também acho. Cara.
Kadu Gertners: Isso aí, Ramon. Perfeito.
Kadu Gertners: O João comentou Eduardo Ribeiro. Amigão, por favor. Você está com a mão levantada. Pode falar com a gente, amigo, por favor? Eduardo.
Eduardo Ribeiro Soares: Então, professor, eu só tenho uma dúvida. Sim, porque a gente sabe que existem muitas possibilidades que a gente pode alcançar. Mas
Eduardo Ribeiro Soares: quanto ao nosso lado profissional, que a gente for colocar, a gente também tem que encontrar os limites até onde a gente pode ir, porque, por exemplo, a gente tem coisas que a gente não pode fazer, que podem causar problemas no futuro jurídicos, porque pode acabar explorando uma situação
Eduardo Ribeiro Soares: ao que a gente não deveria fazer.
Kadu Gertners: Em qual circunstância está falando isso, cara.
Eduardo Ribeiro Soares: Ah, seja de dá um exemplo, por favor. Ah, é?
Eduardo Ribeiro Soares: Ver como que copiar uma empresa ou explorar as formas de
Eduardo Ribeiro Soares: seja um sistema financeiro ou de um banco.
Thiago MISHIMA: No português, claro.
Kadu Gertners: Eduardo, você está entrando num assunto que ele é extremamente complexo. Então, olha só, eu acho que isso, cara, nós temos que trazer uma coisa que existe. Eu acho que até mais uma vez, tem um problema da Ia nesse meio campo. Aí. Então repara,
Kadu Gertners: eu acho que, na verdade, o nosso grande problema na Internet hoje, e de alguma forma, logicamente, tem a ver com a Ia. É isso.
Kadu Gertners: Nós não estamos pegando as leis do direito, e nós não estamos as reproduzindo
Kadu Gertners: no mundo virtual. Então assim Eduardo, pelo que eu estou entendendo a sua preocupação. Eu acho que você tem que analisar isso da seguinte forma. Na minha opinião, é o que eu faria.
Eduardo Ribeiro Soares: E na época que eu comecei, eu fazia isso.
Kadu Gertners: Perdão, desculpa. Fala. Então fala. Então.
Eduardo Ribeiro Soares: Não, na verdade, era mais ou menos isso que eu queria dizer. Que eu não queria entrar em detalhes, porque pode chegar, às vezes a um tema muito sensível, e eu não queria detalhar muito, só isso.
Kadu Gertners: É? Não, tudo bem, eduardinho. Mas já que você perguntou, vamos tocar rápido no assunto. Olha só. Eu acho, irmão, que uma coisa que eu aprendi na minha experiência profissional, que sempre que nós pegarmos uma coisa, por exemplo, que é fora da lei, você vai falar ou não vai fazer.
Kadu Gertners: Mas mesmo que seu chefe fale isso, cara. Só assim ele. Como é que você vai estar respaldado.
Kadu Gertners: Cara, eu já vi um caso. Vou tentar te dar um pequeno exemplo. Que me falaram, cara que a pessoa tinha que botar o Cpf, o seu Cpf de pessoa física.
Kadu Gertners: E aí
Kadu Gertners: aí o seu chefe fala para você botar o seu Cpf. É pessoa física. Você está dentro da mesma empresa. Ele é teu chefe. E aí? Só que juridicamente, se você já assinou um documento jurídico oficial pela lei no Brasil. Quem é que vai se ferrar?
Kadu Gertners: Então, Eduardo, o meu filtro na análise. Aí, para mim, é muito simples.
Kadu Gertners: É igual à vida como ela é.
Kadu Gertners: É baseado na lei. O que for irmão contra a lei. Você não faz
Kadu Gertners: segundo e último exemplo, quando eu e um amigo meu. Nós íamos fazer um sistema de parte de compra, compra e compra e venda para uma empresa.
Kadu Gertners: Cara, aí, nós saímos da reunião. E os caras? Olha só. Curiosa. Os caras da reunião riram
Kadu Gertners: porque eles falaram assim na reunião. Eduardo, olha, o nosso sistema vai funcionar. Mas vocês sabem, eles falando comigo e com o meu amigo, que a gente ia fazer o sistema para eles. Eles falaram assim, mas vocês sabem que nós vamos ter que burlar o valor em vinte, trinta, né?
Kadu Gertners: Cara, eu nunca tinha ouvido Eduardo, um termo desse numa reunião, e eu não era desenvolvedor.
Kadu Gertners: Então, assim eu fingi que entendi. E depois eu fui conversar com esse meu amigo que tem muito mais experiência que eu.
Kadu Gertners: E ele falou para mim assim, cabuzão. O que ele falou, irmão, é contra a lei
Kadu Gertners: e cara guarda uma coisa, Eduardo. Extremamente importante.
Kadu Gertners: Quem é desenvolvedor? Ele tem um problema jurídico que é o seguinte: se você, Eduardo Ribeiro, você é um desenvolvedor de. Programas e você desenvolveu uma ferramenta para uma empresa que vende roupa.
Kadu Gertners: E se um dia
Kadu Gertners: a empresa for processada que você bolou os impostos. Por exemplo, você bolou os impostos e aí a empresa pode processar. E sabe qual é o detalhe curioso, Eduardo, você entra como coautor,
Kadu Gertners: porque você não pode falar que você não sabia.
Kadu Gertners: Então, assim o tema que você trouxe, cara, foi um dos temas mais sérios da aula de hoje. Então, resumindo, Eduardinho, eu acho que você tem que se basear na lei, irmão, baseie se na lei.
Kadu Gertners: E aí.
Eduardo Ribeiro Soares: Eu trouxe isso porque eu conheço algumas pessoas da área específicas que estão tendo que responder agora na justiça. Porque.
Kadu Gertners: Isso aí.
Eduardo Ribeiro Soares: Por certos pontos.
Kadu Gertners: Olha.
Thiago MISHIMA: Eu quis trazer esse assunto aqui porque eu conheço pessoas. Vamos dar um exemplo. Ao contrário disso.
Eduardo Ribeiro Soares: Oi.
Kadu Gertners: Bora, vambora, fala.
Thiago MISHIMA: Então eu estou trabalhando desenvolvendo um sistema Sass com inteligência artificial voltado para a eleição para o período eleitoral.
Thiago MISHIMA: Desde o início. Tudo que é feito ali, como solução,
Thiago MISHIMA: eu sempre coloco que tem que ter uma validação e tem que ser auditável.
Thiago MISHIMA: Por que e o parâmetro, todas as leis vigentes atuais que a justiça eleitoral o Tse colocou.
Thiago MISHIMA: E sempre que tem alguma coisinha que passa, ele avisa isso. Aqui não está conforme a legislação eleitoral
Thiago MISHIMA: vai, tira e vai sendo todo parametrado, tanto que quando eu terminei, ele que agora eu estou mais a questão de ajustes
Thiago MISHIMA: sonora. Eu pedi para ele gerar um relatório
Thiago MISHIMA: como se fosse para o meu advogado. Se alguém quisesse entrar com um processo contra mim. Baseado nessas coisas, ele gerou um relatório lá de trinta, quarenta páginas, com todas as leis, não só da questão eleitoral mas do marco digital da Constituição.
Thiago MISHIMA: Todas as leis dos serviços que é prestado pelo sistema, que mostra que ele é totalmente auditável. Tipo justiça Eleitoral pode ir lá e falar. Não abre aqui. Eu quero auditar. Pode auditar
Thiago MISHIMA: toda essa parte, justamente no que o senhor falou. Se eu vou desenvolver algo que é para um nicho, e tem essas regras, que a justiça é bem criteriosa.
Thiago MISHIMA: Você tem que seguir isso à risca. Porque se eu não seguir isso lá na frente, qualquer coisa que der errado, a pessoa pode me processar hoje, ser eleitoral, ou pode me processar alguma coisa, seja fraude ou não. Então assim fiz o sistema, justamente com todo o parâmetro que qualquer pessoa pode fazer. Auditoria.
Kadu Gertners: Cara. Muito bom. O teu contra exemplo realmente cara. Muito interessante, cara. Bom você ter feito isso. Parabéns, legal de você falar isso pra nós. O pessoal aprender junto aqui também. Muito legal, cara. Mas assim, galera. Resumindo, fala.
Ramon Telles da Silva: Só dar um tópico aí na fala do amigo aí, que falou do negócio do eleitoral. Tem um sistema lá atualmente aqui no.
Ramon Telles da Silva: No tribunal que o pessoal produziu. Eu participei junto, que é o Seproc,
Ramon Telles da Silva: e assim. Não sei que você sabe, mas geralmente tem servidor assim que já está um tempo no tribunal mais velhinho e assim tem gente que não trabalha muito bem direito.
Ramon Telles da Silva: Aí a gente colocou no sistema uma opção, algumas validações. Porque quando o processo é movimentado, ele muda de local virtual. O local virtual é o posicionamento. Ele estava aguardando ser movimentado. Ele estava aguardando. O juiz sabe, algo do tipo.
Ramon Telles da Silva: E aí a gente dá uma confirmação. Lá. Por exemplo,
Ramon Telles da Silva: o servidor tem que colocar. Sim, caso ele tenha movimentado o processo. Ah, eu fiz esse processo. Realizei uma movimentação nele. Ele coloca sim ou não. E aí a gente bate junto com o banco de dados para ver se realmente houve movimentação daquele servidor ou não,
Ramon Telles da Silva: porque assim a gente pega as pessoas que fazem as malandragens coisas erradas e assim. Pessoal, de um jeito ou de outro, às vezes não é nem a pessoa de fora. Às vezes, a pessoa de dentro mesmo
Ramon Telles da Silva: sabe a sacaneia legal. E assim a gente pega muito. Muita gente às vezes esquece também. Mas tem gente também que gosta de dar o golpe, né? Só um exemplo. Aí, cumprimentando o amigo. Aí.
Kadu Gertners: É. Obrigado, cara. Obrigado.
Thiago MISHIMA: O que eu fiz. Eu peguei todas as áreas chaves, ou seja, todas as áreas sensíveis.
Thiago MISHIMA: A Ia só pode fazer aquela execução. Se um humano validar, então a validação pode ser ou desktop, ou pelo celular, porque nesse período, está todo mundo correndo igual doido mas
Thiago MISHIMA: pode ser auditável. Ah, mas eu não fiz isso. Espera aí. Fez, sim. O login do cadu, dia, tal hora, tal.
Kadu Gertners: Mostrou isso.
Thiago MISHIMA: Com o Ipê tal e validou. Então assim foi bem isso que ele falou. Mesmo, tipo, para pegar ou para aqueles que tiram a culpa. Ah, não fui eu, não fui. Não, não.
Thiago MISHIMA: Tem que ter um mano ali para validar as autorizações dos usuários que têm permissa de deixar o sistema andar.
Kadu Gertners: Cara. Muito bom. Muito bom. Galera, olha só. É muito boas colocações de vocês. Mas vamos seguir agora um pouco aqui. Tudo bem, galera. Eu vou continuar a aula. Beleza.
Kadu Gertners: Está bem. Legal aqui.
Kadu Gertners: Mas, cara, nós temos que. Eu tenho que botar um pouco mais. Isso para frente, beleza.
Ramon Telles da Silva: Professor até meia noite.
Kadu Gertners: E aí?
Kadu Gertners: Bom, vamos lá, pessoal. Vamos lá. Olha só o uso. É de dados com a experiência da pessoa. Bom, vamos lá.
Kadu Gertners: Tem a pessoa um. A primeira pessoa, o primeiro tipo de pessoa. Então, essa pessoa depende dos dados. Exemplo
Kadu Gertners: para fazer um orçamento e tem uma pessoa. Dois, uma segunda pessoa que usa a sua personalidade,
Kadu Gertners: o seu instinto e o que ela já conhece do negócio.
Kadu Gertners: Então a prioridade do dado quando se torna necessário para entender melhor o negócio. Vamos lá. Aqui ele está confrontando a pessoa que tenta agir por instinto. Por já saber o negócio contra a pessoa que analisa o dado
Kadu Gertners: galera. Se você juntar realmente os dois mundos é o ideal.
Kadu Gertners: Então repara o que ele está colocando nessa frase aqui nessa terceira colocação aqui é o seguinte: camposão tem muitos lugares que as pessoas ainda. Elas
Kadu Gertners: acreditam no intuito dela do que ela conhece no negócio.
Kadu Gertners: E quando ela faz isso,
Kadu Gertners: tem vezes que isso pode dar um problema. E quando dá problema, a pessoa vai recorrer a quem a ler o dado,
Kadu Gertners: porque o dado ele vai mostrar a resposta.
Kadu Gertners: É isso que ele está tentando citar nesse item.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Bom, legal. Aqui, ó,
Kadu Gertners: tem os dados em outras áreas. Então, galera. É interessante que conheçamos aí o dado. Podemos conhecer os dados de outras áreas, dependendo da contextualização. É interessante que façamos uma análise
Kadu Gertners: dos dados. Galera existem, lógico, alguns termos aí de nomenclatura, de usar um jargão ou uma forma de falar, que todos entendam o que está sendo falado. Então é importante, quando você gerar o Dashboard,
Kadu Gertners: você colocar informações que o pessoal da área de negócio entenda o que está ali, por isso que logicamente, tem que ser feita. Entrevistas com essas pessoas
Kadu Gertners: tem que ser feitas anotações. Tem que ser feitas perguntas. Você tem que entender o que a pessoa está querendo. Você monta o Dashboard. E depois de montar, você ainda confirma. Vem cá, fulano. Esse Dashboard está bom. Tá legal. Está faltando alguma coisa.
Kadu Gertners: Então é nesse sentido, tá bom.
Kadu Gertners: A visualização de dados. Mais uma vez, nós temos aqui a parte da história.
Kadu Gertners: Contar aquela contextualização. Ah, não. Aqui na Toyota. Nós estamos fazendo uma análise do tempo da venda dos carros
Kadu Gertners: no período aí de Janeiro de dois mil e vinte e quatro, até Janeiro de Janeiro de dois mil e vinte e cinco até Janeiro de dois mil e vinte e seis. Nós estamos fazendo uma análise sobre os dados, e podemos usar algumas perspectivas
Kadu Gertners: também no momento do Dashboard. Chamadas filtro tá legal.
Kadu Gertners: Bom,
Kadu Gertners: jornada é a jornada do dado. Como é que vai ser a criação para a visualização para a criação da visualização de dados. Então, de novo, nós vamos precisar pegar o dado na origem.
Kadu Gertners: Talvez tenhamos que fazer alguma transformação no dado, talvez vai depender do caso, e aí nós vamos pegar e colocar e disponibilizar o dado
Kadu Gertners: na visualização de dados no Dashboard que aí, como alguns de vocês também já falaram hoje na aula, você vai colocar no Front End para a pessoa ver isso no front end.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Bom dia.
Kadu Gertners: Entendimento e insight galera.
Kadu Gertners: É extremamente importante que os dados estejam corretos.
Kadu Gertners: Nós temos que ter um entendimento, e nós teremos um entendimento do que está rodado.
Kadu Gertners: Se o dado por acaso estiver com algum viés ou ele realmente estiver errado, nós vamos achar que aquilo está verdadeiro.
Kadu Gertners: E aí repare. Mas qual é o problema disso? Cadu? Porque aí o gerente ou o diretor ou o Presidente que tomar uma decisão para isso.
Kadu Gertners: Ele pode tomar uma decisão errada,
Kadu Gertners: porque o dado inicialmente estava errado.
Kadu Gertners: Então, galera, por favor. Todos nós temos que tomar cuidado. Temos que analisar essas coisas com carinho. E por isso que é importante entendermos os dados.
Kadu Gertners: Ok?
Kadu Gertners: Bom
Kadu Gertners: negócio e dados galera. Como eu falei com vocês em algum momento da aula, nós aqui no infinite, nós vamos mostrar alguns exemplos para vocês de alguns negócios, mas num contexto, na maioria das vezes mais acadêmico,
Kadu Gertners: vai na minha. Quando você entra no negócio de uma empresa. Na maioria das vezes, o negócio da empresa. Ele é muito mais complicado do que os exemplos que dá se no mundo acadêmico. Na maioria das vezes
Kadu Gertners: tá legal, galera. E tem uma coisa importante aí. Sobre isso
Kadu Gertners: isso aí também envolve coisa jurídica. Se você fizer um dia. Um trabalho, um Tcc, trabalho de conclusão de curso,
Kadu Gertners: uma dissertação de mestrado ou uma tese de doutorado.
Kadu Gertners: Você só pode usar o dado da sua empresa. Se a sua empresa autorizar.
Kadu Gertners: Porque se você usar o dado da empresa
Kadu Gertners: que você trabalha e a empresa não souber. E você não teve a autorização para usar. Você pode se ferrar. E a faculdade também.
Kadu Gertners: Beleza, mais uma vez em formação do meio jurídico legal,
Kadu Gertners: dados da empresa para tomada de decisões galera. O que move a empresa são as tomadas de decisões, galera, vamos lá. Essa sigla que eu falei para vocês hoje. Bi. O Business Intelligence
Kadu Gertners: entrou nas empresas para ele tentar ajudar e alavancar a parte de negócio da empresa.
Kadu Gertners: Então é por isso que o Bi Business Intelligence. A inteligência do negócio é tão importante hoje para as empresas, porque quem é, mais uma vez, gerente, diretor ou presidente. Eles querem analisar os dados da área que eles trabalham. Para eles poderem analisar aquilo.
Kadu Gertners: Eles vão analisar o dado. E ao analisar o dado ele estando todo direitinho, ele vai tomar uma decisão em cima daquilo.
Kadu Gertners: Beleza.
Kadu Gertners: Legal aqui nesse livro. Galera,
Kadu Gertners: esse autor desse livro. Ele usa um termo que eu achei bem interessante. A colocação dele. Ele fala o seguinte, ele vai usar o termo de desenvolvedor de dados.
Kadu Gertners: Então você não vai ser um analista de dados ou um criador de dados, ou um
Kadu Gertners: um visualizador de dados de criação desse do Dashboard. Não, ele sugere para nós sermos um desenvolvedor
Kadu Gertners: para nós realmente desenvolvermos o dado analisarmos o dado como ele merece ser analisado e, em cima disso, um dos pontos que ele colocou aqui nesse capítulo é que o dado não é uma coisa mágica. O dado está lá.
Kadu Gertners: Cabe a você analisar o dado da forma devida, beleza
Kadu Gertners: legal, criar visualizações de dados para a tomada de decisões. Então, quando você criar esses Dashboards e aí um gerente analisar aquele Dashboard, aquilo será valioso para ele, porque ele vai tomar uma decisão com aquilo.
Kadu Gertners: Então, reparem.
Kadu Gertners: Pode ter impacto vital no negócio. A decisão que seja tomada
Kadu Gertners: se vai ter aquilo. Sucesso ou em sucesso.
Kadu Gertners: Outro ponto, a qualidade.
Kadu Gertners: Ele tem que ser isso aí. O dado tem que ter qualidade. Ele tem que ser
Kadu Gertners: preciso. E ele tem que ser adequado ao propósito daquele dashboard que nós queremos mostrar para a área de vendas. No exemplo que eu estou falando na aula de hoje.
Kadu Gertners: Tá certo. Então, galera, é importante eu fechar essa parte aí com vocês, como a gente já falou um pouquinho aí vocês me ajudaram pra caramba na aula de hoje, com vários pontos aí da aula de hoje, é importante vocês entenderem isso, vamos fazer o seguinte.
Kadu Gertners: A aula galera já avançou bastante. E talvez aí alguns de vocês já estejam cansados do trabalho e tudo. Vamos fazer o seguinte. Nós vamos parar nesse ponto. E na aula na próxima terça feira, sem falta.
Kadu Gertners: O primeiro ponto da aula vai ser esse aí.
Kadu Gertners: Tá bom, nós vamos pegar e entrar no Looker Studio.
Kadu Gertners: E depois nós vamos entrar na parte, segunda aí na etapa dois que vai começar já na semana que vem. E detalhe já na semana que vem, na quinta feira. Nós vamos falar do Tp1 que vai ter o primeiro trabalho que eu já vou passar para vocês.
Kadu Gertners: Turma, perguntas, dúvidas. Aí está tudo na paz.
Kadu Gertners: Fala comigo agora. Vamos lá.
leonardo Peres: Eu tenho tudo isso.
joao.franklin: Tudo certo.
Kadu Gertners: E a.
joao.franklin: Nos conformes.
Kadu Gertners: Aham!
Ramon Telles da Silva: Agora. Eu preciso ir mesmo.
Kadu Gertners: Não, tudo tranquilo, pessoal. Muito obrigado aí pela ajuda. Pelo carinho de sempre. Galera. Excelente fim de semana, cuidem se e até terça. Beijo no coração. Galera, valeu.
joao.franklin: Professor, abraço! Valeu, professor.
Gianni Silva Santos: Tchau, professor. Boa noite.
Kadu Gertners: Excelente noite.
gabriel.crepaldi: Falou.
Kadu Gertners: Obrigado.
Ramon Telles da Silva: Falou tua irmão. Um abraço aí, pessoal.
João Victor Gasparoto: Boa noite, Mestre.
Kadu Gertners: Excelente noite.